.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Hallo und herzlich willkommen
zu "Gredig direkt".
Diese Woche
ging mit den letzten Rennen
die Alpin-Ski-Worldcup-Saison
zu Ende.
Gar nicht richtig angefangen
hat sie für meinen heutigen Gast,
Michelle Gisin.
Sie ist im Dezember schwer verunfallt
im Training der Abfahrt
von St. Moritz.
Jetzt, dreieinhalb Monate später,
gibt sie ihr erstes langes Interview.
Schön, bist du da. Michelle Gisin,
herzlich willkommen.
Wir haben uns fürs "Du" entschieden.
- Vielen Dank.
Ich freue mich auch, dass ich
selbst hereinlaufen konnte
und es mir schon so gut geht.
Der Unfall am 11. Dezember 2025:
schwerste Verletzungen
an der Halswirbelsäule,
am Knie und an der Hand.
Es ist ein No-Go für Sportinterviews,
zu fragen, wie es einem geht.
Aber in diesem Fall ist es wirklich
gerechtfertigt. Wie geht es dir?
Ziemlich gut.
Das grosse Glück ist, dass
alles unabhängig gut verheilt.
Inzwischen ist auch noch
die linke Schulter dazugekommen,
die ich immer
etwas mitgeschleift habe,
die aber völlig untergegangen
ist neben den anderen Verletzungen.
Dort habe ich auch
noch zwei Sehnenteile gerissen.
Es ist das kleinste Übel,
zum Glück sind sie nicht ganz ab.
Aber die Summe der Verletzungen
stellen
eine Riesenherausforderung dar.
Aber ich glaube, ich kann ein
grosses Kreuz an die Decke machen,
dass alles
unabhängig gut verheilt ist.
Das ist sicher
nicht selbstverständlich.
Wir haben uns lange überlegt,
ob wir den Unfall nochmals zeigen.
Nach Absprache mit dir
wollen wir kurz hineinschauen,
damit man sich vorstellen kann,
was passiert ist.
Auf der Corviglia,
einer deiner Lieblingsstrecken,
bist du bei über 110 km/h gestürzt.
Es war schnell klar,
dass Hilfe gebraucht wird.
Diese Hilfe kam auch schnell.
Kannst du dich noch
an den Unfall selber erinnern?
Ja, ich weiss,
dass ich in dem Moment,
als ich den Ski verschnitten habe,
gleich gespürt habe,
dass das Knie auseinander war.
Den Kreuzbandriss hätte ich gleich
selbst diagnostizieren können.
Es kam dann der Meniskus dazu.
Der Klassiker, ehrlich gesagt.
Leider musste aber
alles repariert werden.
Manchmal hat man die Hoffnung,
dass der Meniskus nur gequetscht ist
oder das Innenband nur gezerrt.
Aber auch das war stark
in Mitleidenschaft gezogen
neben dem Kreuzband. Dann habe ich
ein Blackout bis im Netz.
Vielleicht ist es auch Selbstschutz.
Andererseits ging es extrem schnell.
Laut GPS-Daten waren es
beim Impact sogar 120 km/h.
Egal - über 100 km/h ist sehr viel.
Das Hauptproblem war,
dass ich in so kurzer Distanz
zum Vollstopp kam.
D.h., die Kräfte, die dort wirkten,
waren riesig.
Aber ihr trägt einen Airbag. Ist der
aufgegangen?- Ja, ja, natürlich.
Der ging 0,3 Sek.,
bevor ich am Boden war, auf.
Das ging so schnell.
Mein Verschneider -
ein sehr seltsamer Sturzhergang.
Für mich war das Schwierigste,
zu verstehen, wieso.
Aber nicht im spirituellen Sinn:
"wieso ich?",
sondern: "Wieso bin ich gestürzt?"
- Ganz konkret: Was habe ich gemacht?
Ja, denn ich stürze nicht.
Es ist für mich nach wie vor
sehr schwierig, nachzuvollziehen,
wie das passieren konnte, wie ich
mich so schwer verletzen konnte,
obwohl ich eine sehr
vorsichtige Athletin bin.
Vor mir fuhr Nina Ortlieb,
hinter mir Lindsey Vonn.
Ich glaube, die zwei ...
- Gehen mehr ans Limit?
Ja, wenn man die Röntgenbilder
und die Startliste gesehen hätte,
und hätte sagen müssen, von welcher
von uns dreien sind diese Bilder,
dann hätten wohl nur sehr wenige
auf mich getippt.
Aber es ist das Restrisiko.
Ich schaute oft,
was ich hätte anders machen können.
Ich kam zum Schluss;
wirklich nicht viel.
Natürlich könnte ich
etwas mehr auf den Aussenski stehen.
Da war eine ganz kleine Welle.
Die sah man sehr gut am Tag darauf,
als die Sonne schien.
Dann wurde mir klar,
was passiert ist,
weshalb der Ski auf einmal greift.
Denn ich war gut drauf.
Ich wollte im Abschnitt vorher
gut fahren, das gelang mir sehr gut.
V.a. in den Kurven: 13-mal
misslangen sie mir im Training,
und dann erwischte ich sie sehr gut.
Dieser untere Teil
liegt mir sehr gut.
In St. Moritz bin ich immer schnell.
Ich hatte nicht das Gefühl,
dass ich im Training etwas
herausfordern und pushen muss.
Ich wollte saubere Linien fahren,
gut über die Welle mitgehen,
gut draufstehen -
und in diesem Moment passierte es.
Als ich im Netz lag,
war die erste Frage für mich,
wie es passieren konnte,
dass ich jetzt hier liege.
Man überlegt sich,
wie der Hergang war.
Du hast auch gemerkt,
dass das Knie nicht gut ist.
Was Angst macht, ist der Halswirbel.
Dort gab es auch Brüche.- Ja.
War dir da klar, dass es
gar nicht so ist, wie es sein sollte?
Ehrlich gesagt
war es mir erst in der Klinik klar.
Im ersten Moment
war die Hand extrem schmerzhaft.
Ich sagte dann,
die Hand sei gebrochen.
Es wäre schön,
wenn sie nur gebrochen gewesen wäre.
Ich habe leider
drei Handwurzelknochen luxiert.
Das ist extrem selten und komplex.
Das merke ich erst jetzt.
Es ist super, wie viel
Range of Motion ich schon habe,
aber die Beweglichkeit
ist sehr eingeschränkt.
Und der kleine Finger
war auch gebrochen.
Ich wollte etwas Schnee hinhalten,
das half nicht viel.
Ich hatte das Gefühl, der Nacken ...
Ich sagte die ganze Zeit,
es tue mir schon ein bisschen weh,
aber es hat super funktioniert:
der Airbag und alles.
Ich lag auch wirklich stabil dort.
Sie nahmen das zum Glück
nicht ernst,
dass ich sagte,
es sei nicht schlimm.
Sie stabilisierten mich immer.
Als wir das CT
in der Klinik machten,
sahen wir, dass
es wirklich nicht gut ist.
Dann brach auch kurz
ein wenig Panik aus.
Als sie mir den Kragen brachten,
merkte ich,
dass es nicht so gut war.
Du sagst: "Nicht so gut."
Das ist eine Untertreibung.
Massiv, ja.
Es war knapp an einer Quer-
schnittslähmung vorbei.- Ja, sehr.
Es war eine
instabile Halswirbelfraktur.
Der eine Teil des Wirbels, also
der Wirbelfortsatz ist zertrümmert.
Ich sage es wahrscheinlich
medizinisch nicht ganz richtig.
Zudem war es reitend.
D.h., der Wirbel war
auf dem unteren aufgebockt.
Das machte alles noch instabiler.
Die Bandscheibe war zerfetzt usw.
Es war
eine sehr, sehr schwere Verletzung.
Dann ging es darum, wo ich hinkomme,
wo ich versorgt werde.
Es war schnell klar,
dass ich nach Zürich muss.
Wir versuchten, zu verschiedenen
Stellen Kontakt aufzunehmen.
Ich hatte das grosse Glück, dass
Prof. Keel das in die Hand nahm
und sagte: "Wir kriegen das hin."
V.a. auch wegen der Komplexität
der Handverletzung,
dass ich dort mit Prof. Schweizer
und Dr. Hahn
an zwei absolute Spitzenärzte
geraten bin.
Sonst hätte man nur
eine Erstversorgung machen können.
Wie ich mitbekommen habe,
sagten wohl einige Ärzte,
sie könnten das nicht machen.
Das sei zu selten, zu komplex.
Prof. Schweizer sagte dann zum
Glück, wir würden das hinkriegen.
Er hat das super gemacht.
Zuerst ging es darum, ob ich den
Daumen noch bewegen werden kann.
Das kam dann noch dazu -
zusätzlich zum Hals.
Prof. Keel sagte,
er habe das im Griff.
Er gab mir sehr viel Vertrauen.
Ich habe sehr wenige Erinnerungen.
Aber als ich auf der Liege lag
vor der OP, sagte er,
dass es gut kommen würde.
Wenn bei der Wuchtvernichtung
nicht noch mehr passiert ist,
ist die Chance sehr klein,
dass jetzt noch etwas passiert.
Aber es war furchteinflössend,
als er mir die Röntgenbilder zeigte.
Zuerst sah ich zum Glück nicht viel.
Dann hob er das Bild an,
und ich dachte: "Leg es weg!"
Macht man sich Gedanken ...?
Denn das Wort ist dann im Raum:
mögliche Querschnittslähmung.
Was macht das psychisch mit einem?
Was überlegt man sich?
Wie knapp, dass es war?
In erster Linie
ist man unendlich dankbar.
Ehrlich gesagt, hatte ich dann
viel Mitgefühl mit den Menschen,
die das Glück nicht hatten.
Das hat mich in den ersten
Wochen richtig mitgenommen:
Ich musste merken, wie
unglaublich unfair das Leben ist.
Ich fahre mit 120 km/h
den Berg hinunter -
wie ein Trottel, ehrlich gesagt.
Ich nehme viel Risiko
auf mich und andere Menschen.
Wenn man an diesen Punkt kommt,
hört man viele Geschichten,
die man sonst nicht mitbekommt.
Man hört von Menschen,
die in der Nacht aufs WC mussten
und einen Kreislaufkollaps erlitten,
hinten auf die Bettkante fielen
und die jetzt Tetraplegiker sind.
Dann merkt man,
dass es so unfair ist.
Ich hatte Glück
und dafür bin ich sehr dankbar.
Aber dieses Mitgefühl
war auch sehr, sehr präsent.
Stellt man sich auch die Sinnfrage?
Dein Bruder Marc,
der mehrere Unfälle hatte,
sprach über das auch mal
und fragte, ob das,
was er in den letzten
20 Jahren machte,
eigentlich
gar nicht das Richtige war?
Soll man überhaupt
mit 120 km/h runterfahren -
hast du diese Gedanken?
- Jein.
Bei mir war die Leidenschaft
all die Jahre so riesengross.
Ich weiss, das war bei ihm und
bei meiner Schwester auch so.
Nicht unbedingt.
Mir war immer bewusst, dass ich
geniesse und liebe, was ich mache.
Ich habe es immer geschätzt.
Mir war immer bewusst,
dass es irgendwann
nicht mehr so laufen wird.
Ich wusste immer, dass ich in meiner
Karriere sehr viel Glück hatte -
fast keine Verletzungen.
Ich ging sicher auch den vor-
sichtigeren und verhalteneren Weg.
Ich sagte immer, wenn ich mich
nicht wohlfühle, bremse ich.
Du hast immer offen gesagt, dass du
manchmal Angst hattest.- Genau.
Ich wusste dann auch,
dass mein Unterbewusstsein
manchmal stärker ist und bremst.
Es sagt einfach:
"Nein, ich bin nicht bereit."
Ich hatte trotzdem viel Erfolg,
v.a. auch in den Speeddisziplinen.
Trotz der Angst und des Respekts.
Viele Athleten nennen es Respekt.
Das ist in Ordnung.
Ich fand immer, ich wolle das Ding
beim Namen nennen.
Vielleicht war es
bei mir auch stärker
durch meine Erlebnisse
mit den Geschwistern.
Aber für mich
ist mehr das Problem ...
Es geht mehr um die Fragestellung,
wie es möglich ist,
dass eine Athletin, die eher
den vorsichtigen Weg geht und sagt,
sie könne bremsen,
wolle keine Risiken nehmen ...
Ich meine, es war
ein Abfahrtstraining ... Für was?
Wie ist es möglich,
dass ich mich so schwer verletze?
Es sind in der Summe
sehr schwere Verletzungen.
Aber auch jede einzelne ist
eigentlich schon ziemlich schlimm.
Auch die Schulter
ist nicht gerade geschickt,
aber die ist noch völlig
unwichtig im Vergleich zum anderen.
Das ist das, womit ich mich
am meisten auseinandersetze.
Ich würde gerne über
die Reaktion des Umfelds sprechen.
Dein Verlobter, dein Partner,
Luca De Aliprandini, fährt auch Ski.
Zwei Tage nach dem Unfall
ist er ein Rennen gefahren,
einen Riesenslalom im Val-d'Isère.
Scheinbar auch auf deinen Wunsch hin,
du hättest gesagt, er solle fahren.
Stimmt es nicht ganz?
- Doch.
Aber ich frage mich immer noch ...
Es war keine gute Idee,
mich dort zu fragen.
Ich flog
irgendwo auf dem Merkur herum,
ich hatte so starke Medikamente.
Ich sagte die ganze Zeit,
dass es mir gut gehe,
es sei doch nicht so dramatisch.
Ich sagte dann: "Warum nicht?"
Vielleicht hättest du
es wirklich nicht machen sollen.
Seine Reaktion ...- Das hat
mir auch richtig das Herz gebrochen.
Nach dem Rennen merkte man, dass
die Emotionen bei ihm riesig waren.
Er sagte Folgendes:
Es waren sehr schwierige Tage.
V.a. vorgestern.
Gott sei Dank geht es Michelle gut.
Sie braucht jetzt etwas Zeit.
Es war ihr Wunsch,
dass ich heute das Rennen fahre.
Es war emotional sehr schwierig.
Aber das Schlimmste ist vorbei.
Es kommt wieder gut.
Das hat dir fast das Herz gebrochen?
- Ja, absolut.
Ich merkte erst dann,
wie schlimm es war.
Mit den Reaktionen von aussen merkte
ich erst, wie schlimm das Ganze war.
In den ersten Tagen ...
Ich war ja immer bei mir.
Sobald ich wusste, wie schwer die
Verletzung an der Wirbelsäule war,
wackelte ich alle 15 Sek.
mit den Zehen und den Fingern.
Dann merkte ich, dass alles gut war.
15 Sek. später
bekam ich wieder Angst
und bewegte mich wieder,
auch im Heli oder in der Rega.
Ich wurde immer sehr gut betreut.
Aber ich war ja immer bei mir.
Von aussen
war die Angst riesengross.
Eine siebenstündige Operation
ist halt ...
Im Nachhinein ist das völlig absurd.
Aber ich schlief einfach ein
und wachte wieder auf.
Und für Luca und natürlich für mein
ganzes Umfeld, war es schwer.
Er schaute es leider auch live.
Wenn man diese Bilder und die
bangen Minuten am Anfang sieht ...
Das sind Monate -
jede Minute ist gefühlt ein Monat.
Ich weiss es von Marc.
Es ist schlimm, wenn man
nicht weiss, was passiert.
Zum Glück schauten es die
anderen aus der Familie nicht
und erhielten die Infos erst,
als ...
Unser Cheftrainer,
Beat Tschuor, war gerade bei mir.
Ich sagte ihm,
er müsse meine Familie informieren.
Er rief dann Marc an.
Er war die richtige Ansprechperson,
weil er ruhig blieb.
Er war sowieso auf dem Weg.- Genau.
Und er informierte die Familie.
Für Luca ...
Wenn man die Bilder sieht -
zusätzlich zu dem,
was dann alles war -
dann war es absoluter Horror.
Ich bin nach wie vor froh, dass
er das Rennen in Val-d'Isère fuhr.
Ich bin stolz auf ihn.
Er fuhr auch super.
Es war ein wahnsinnig nahes Rennen.
Nachher war er
auf der schlechteren Seite.
Aber dass er sich dort
durchkämpfte, war unglaublich.
Aber ich glaube, es war schon
eine Tortur für ihn in dem Moment.
Wenn beide den gleichen Beruf haben
und beide die Gefahren kennen,
macht es das z.T. einfacher
oder ist es fast noch schlimmer,
weil sich die Gefahr potenziert?
- Jein.
Es ist ein Mix aus beidem.
Andererseits weiss man,
wie die Vorbereitung ist.
Für mich war es schlimmer,
meine Geschwister zu sehen,
wie sie Abfahrt fuhren, bevor ich
das erste Mal auf einer Abfahrt war.
Als ich merkte, was alles dahinter-
steckt, die ganze Vorbereitung,
war es viel einfacher, zu sagen:
"Er fährt zwar schnell,
aber er hat sich herangetastet."
Es hilft auch extrem,
dass Luca und ich beide wissen,
was der andere macht.
Beide haben es erlebt.
Aber es macht es z.T.
auch wahnsinnig schwierig.
Wenn er einen normalen Job
hätte, wäre das anders gewesen.
So hat er ...
Zwar auf meinen Wunsch hin ...
Das tut mir immer noch leid,
ihn dorthin geschickt zu haben,
weil ich den Ernst der Lage
nicht verstanden habe.
Du hast deine Geschwister
angesprochen:
Es ist schon fast Gisin-like,
dass Verletzungen die Karriere
begleiten. Ich muss es ablesen:
Die Schwester Dominique
hatte neun Knieoperationen.
Der Bruder Marc
ist zweimal sehr schwer gestürzt.
Das letzte Mal mit einem
schweren Schädel-Hirn-Trauma.
Knochenbrüche, Lungenquetschung,
tagelanges Koma.
In einem Interview sagte er,
der Sterbeprozesse
sei schon eingeleitet worden.
Das sind für sich
allein schon schlimme Unglücke.
Fragt man sich als Familie:
"Was eigentlich los ist,
dass wir das machen oder dass uns das
passiert?"- Definitiv.
Ich glaube, ehrlich gesagt ...
Meine Eltern haben
wahnsinnig damit gekämpft.
Aber dieses Mal hat Dominique
sehr stark darunter gelitten.
Sie war immer diejenige
mit den vielen Verletzungen
und sie dachte, darum
bleiben ihre Geschwister gesund.
Dass sie genug Verletzungen
für alle gehabt hatte.
Als das bei Marc passiert ist,
hat uns allen den Boden
unter den Füssen weggerissen.
Marc ist 1,98 m gross
und 110 kg schwer.
Er ist mein grosser Bruder.
Ja, er ist Marc,
dem passiert nichts.
Als das passiert ist ...
Er war auch
kein grosser Bruchpilot.
Er riskierte auch nicht immer nur.
Trotzdem war er
ein sehr stabiler Athlet.
Dann passieren zweimal
so schwere Stürze
mit all den Folgenverletzungen.
Ich war durch all das so geprägt.
Trotzdem hatte ich die Leidenschaft,
aber ich ging
diesen vorsichtigen Weg.
Ich baute immer alles auf.
Ich bin eher der Typ Mensch:
Ich probiere lieber alles zehnmal
und taste mich heran.
Und ich bleibe dran.
Und irgendwann, wenn ich mich
sicher fühle, mache ich es.
Dass das bei mir passiert ist, war
für Dominique unglaublich schwer,
weil sie mich begleitete und
übernahm viel Verantwortung,
damit es der sichere Weg ist.
Das war ihr wichtig
nach ihren Verletzungen.
Das haben wir auch geschafft.
Ich als ursprünglich Slalom-Fahrerin
durfte schöne Erfolge feiern.
Ich habe es geschafft, in allen
Disziplinen Podeste zu erreichen.
Dann passiert so etwas.
Sie hat schon sehr damit gehadert -
mit dem Skisport im Allgemeinen.
Sie gab ein Interview.
Übrigens auch Marc.
Ich möchte zwei Zitate
daraus vorlesen.
Beat und Bea Gisin.
Hat man ein schlechtes Gewissen
den Eltern gegenüber?
"Jetzt auch noch ich."- Definitiv.
Und ich war immer die Sichere.
Ich sagte immer: "Bei mir
müsst ihr keine Angst haben,
ich habe das im Griff
und sonst bremse ich eben."
Von aussen hat man das Bild,
wir seien immer gestürzt.
Aber das ist nicht so.
Ich habe fast 300 Weltcup-Rennen,
dann kommen noch zig WM-Einsätze
und Olympia-Rennen dazu.
Zwei Olympia-Goldmedaillen,
drei WM-Medaillen.- Genau.
Ich bin zweimal in meiner Karriere
im Netz gelandet.
Einmal in Cortina vor zwei Jahren.
Ich hatte sehr viel Glück.
Im A-Netz
absorbierte es die Energie.
Im B-Netz absorbierte
dummerweise ich die Energie.
Es ist sehr schwierig,
zu vereinbaren ...
... zu verstehen,
wie das überhaupt sein kann,
dass ich mich so schwer verletze,
wenn ich so wenig stürze.
Rein statistisch
ist es leider fast schon logisch,
dass es passieren kann und wird.
Ich sagte irgendwann, dass ich
alle Verletzungen meiner Karriere
auf einmal komprimiert abbekommen.
Die Nähe zu den Eltern
zeigte sich schon früher.
Wir fanden etwas Lustiges im Archiv
von 2013.
Es ging auch um das Thema,
wie nah die Eltern immer dabei sind.
Du hast Folgendes gesagt.
Das ist wichtig. Auch wenn ich nicht
zu Hause bin, rufe ich immer an,
um zu sagen, wie es gelaufen ist
und dass alles gut ist.
Es ist sicher wichtig, auch Dad,
der immer alles analysiert.
Und Mom ist einfach froh,
wenn wir gesund sind.
Mir ist das immer sehr viel wert.
Wie haben sie reagiert?
Oder wie reagieren sie jetzt?
Fragen die Eltern manchmal auch, wie
lange du dir das noch antun willst?
Das ist spannend.
Für sie war klar,
dass es eine schwierige Saison wird.
Bei mir war die Tendenz,
dass es meine letzte Saison wird.
Vielleicht die vorletzte,
aber tendenziell die letzte.
Sie kämpften ziemlich.
Für sie wäre es,
wenn ich nicht ganz falsch liege,
die 20. oder 21. Weltcup-Saison
von uns allen.
Das ist absurd.
Sie fieberten so mit
über all die Jahre,
ohne zu viel Einfluss zu nehmen.
Sie waren im Hintergrund.
Sie haben uns immer unterstützt,
von sehr klein auf. Das braucht es.
Im Spitzensport
geht es nicht anders.
Da müssen wir ehrlich sein,
v.a. in einem stundenintensiven
und aufwendigen Sport
wie im Skisport, dem Skialpin.
Trotzdem haben sie es
mitgelebt und mitgefiebert.
Sie konnten die ganzen Höhen und
Tiefen, die wir erlebten, einordnen.
Wir haben drei Olympische
Goldmedaillen in der Familie.
Das ist unvorstellbar. Sie haben uns
nicht zum Spitzensportler getrimmt.
Sie hatten Freude am Skifahren
und haben uns mitgenommen.
Dominique wollte
unbedingt in den Skiclub
und wollte dort Skirennen fahren
wie die anderen.
Mom und Dad meinten, sie solle mit.
Dann kam sie
normal mit Skihose und -jacke.
Alle anderen Kinder hatten schon
einen Slalompulli und zwei Paar Ski.
Wir sind wirklich reingerutscht.
- Da sieht euch drei.
Ich bin einfach hinterhergerannt.
Die beiden
hatten so viel Leidenschaft.
Dominique als Vorreiterin
von uns allen.
Mom und Dad hätten nie erwartet
oder das Gefühl,
dass einer von uns den Weg
in den Weltcup schafft.
Am Schluss
hatten wir alle zusammen 6...
... jetzt darf ich keinen Mist
erzählen: 550 Weltcup-Rennen.
Ich habe fast 300, Marc 100,
Dominique um die 150.
Das ist total verrückt.
Für sie war der Abschluss schwierig.
Wir hofften, dass es einen anderen
Verlauf nimmt in dieser Saison.
Jetzt werden wir es sehen
im nächsten Winter.
Über den Abschluss oder den nächsten
Winter möchte ich gleich sprechen.
Weil wir es davon hatten, wie weiter.
Es gibt schon Bilder,
in denen man dich in der Reha sieht.
Du hast
über die sozialen Medien gepostet.
Da sieht man: Der Wille, die
Leidenschaft, sind offensichtlich da.
Das war in der ganzen Familie
immer wieder ganz klar.
Ich habe mal gelesen,
dass der Vater immer sagte,
nichts dürfe einem zu viel sein.
Das ist ein bekannter Spruch
des Vaters.
Ist es das,
was einem die Leidenschaft noch gibt?
Der Wille ist riesig,
auch jetzt in der Reha.
Er ist nicht alle Tage so riesig.
Manchmal ist es auch frustrierend
und ein Murks.
Aber was unsere Eltern
uns vermittelt haben,
darum haben wir
alle den Weg geschafft ...
Es kam nie eine Kritik
wegen des Resultats.
Wenn sie uns kritisierten,
war es, weil sie fanden,
wir geben nicht unser Bestes.
V.a. in jungen Jahren.
Wenn ich mein Bestes gegeben habe
und 10. oder 15. wurde
in einem Kinderskirennen,
war alles super.
Aber wenn meine Eltern fanden, ich
sei gestartet wie Urgrossmutter,
das war das Lieblingsbeispiel
von meinem Dad,
dann nannte er es so und sagte,
es sei nicht gut.
"Wenn du es machst,
machst du es mit 100 %."
"Wenn du etwas anderes
machen willst,
ist das für uns auch wunderbar.
Wir unterstützen dich."
"Aber mach das, was du willst,
mit Herz und mit 100 %."
Diese Disziplin ist sicher
auch sehr in mir drin.
Sie pusht auch an den Tagen,
an denen es mir lieber wäre,
zu Hause zu sitzen
und Trübsal zu blasen.
Aber es hilft, wenn du trotzdem
etwas machst und dich bewegst.
Dann fühle ich mich
jetzt definitiv besser.
Und man arbeitet
vielleicht noch auf ein Ziel hin.
Das bringt mich auf eine Frage.
Es gibt spannende Parallelen.
Du sagtest, im Kopf wäre das viel-
leicht deine letzte Saison gewesen.
Bei Lara Gut-Behrami wäre
es auch die letzte Saison gewesen.
Auch sie hat sich schwer verletzt.
Sie lässt die Entscheidung offen,
ob sie noch eine Saison anhängt.
Gino Caviezel
ist auch schwer gestürzt und sagte,
er wolle seine Karriere
nicht mit einem Sturz beenden.
Wie weit bist du auf diesem Weg?
Gibt es noch eine nächste Saison?
Das werde ich herausfinden.
Aber für mich ist klar,
dass dieser Antrieb,
wieder auf den Ski stehen zu können,
wieder voll fit und gesund
zu sein und dann zu entscheiden,
ist für mich riesig.
Zwei Tage nach dem Sturz
hatte ich das Gefühl,
ich könnte nach Val-d'Isère.
Aber genau so unrealistisch
wie das war,
ist jetzt die Vorstellung ...
Im Moment ist es unvorstellbar,
wieder Rennen fahren zu können.
Trotzdem weiss ich, dass der Weg,
bis ich wieder auf der Piste bin ...
Du baust es Schritt für Schritt auf.
Im Moment sind es schwierige Phasen.
Am Anfang, wenn du mit deinen
Krücken in den Kraftraum humpelst,
bist du der Held.
Jetzt ist es die Phase,
in der vieles schon gut geht,
vieles noch überhaupt nicht.
Manchmal vergesse ich völlig,
dass ich eingeschränkt bin.
Dann will ich nur die Stangen
umsetzen und ins Rack tun,
aber es geht wegen Arm, Schultern
und Hals nicht.
Andere Bewegungen gehen supergut.
Das ist der Mix,
der alles schwierig macht.
Er sagt, jetzt ist nicht der Moment,
um zu entscheiden.
Will man den Körper austricksen?
Dem Körper suggerieren,
es gehe in eine neue Saison,
dass er sich schneller erholt?
- Jein.
Es ist nicht der Körper, den
man austrickst, sondern den Kopf.
Es ist nicht das Austricksen,
sondern ein Ziel geben.
Ohne Ziel bleibst
du am Morgen im Bett liegen.
Dann fühlst du dich schlecht,
und wenn du nichts gemacht hast,
fühlst du dich noch schlechter.
So ist die Motivation da,
in den Kraftraum zu gehen,
auch wenn ich heute keine Lust
und keine Motivation habe
und mich schlecht fühle.
Ich mache einfach das,
was möglich ist.
Wenn das, was geht, ein Viertel
davon ist wie vor einer Woche,
dann ist es heute nur das.
Aber wahrscheinlich geht
es in zwei Wochen wieder besser.
Das ist wichtig,
um wieder gesund und fit zu werden.
Es gibt viele Beispiele
von ehemaligen Athleten, die sagen,
es sei der grösste Fehler gewesen,
in der Reha aufzuhören
oder nach der Verletzung.
Dann kommst du nie mehr
auf deine 100 % zurück.
Das ist für mich ein Riesenziel.
Ich will zumindest wieder
einen Riesenslalom fahren
im einfachen Gelände,
das ist schon eine Riesenleistung.
Dann weiss ich,
ob ich noch mal will.
Dann wird sich die Frage stellen,
ob ich es noch kann.
Aber ob ich nochmals will,
möchte ich auf den Ski entscheiden.
Eine Entscheidung
ist noch nicht gefallen.
Es gibt noch weitere Parallelen.
Lustigerweise hat Lindsey Vonn,
die an den Olympischen Spielen
schwer gestürzt ist,
die in der Reha ist,
heute ihr erstes grosses Interview
gegeben.
Sie sagte "Vanity Fair", sie wüsste
auch noch nicht, ob sie zurückkäme.
Bei Lindsey Vonn gab
es Kritik nach ihrem Sturz.
Sie sei zu früh zurückgekommen,
sie sei verletzt gestartet.
Sie selbst sprach diese Kritik an
und sagte in einem Interview:
Viele aktive Rennfahrer/-innen
haben sich an dieser Kritik gestört.
Fühlt man sich
von der Öffentlichkeit bevormundet:
Alle anderen wissen immer,
was man tun soll?
Ja, natürlich.
Aber man muss sich
auch distanzieren.
Ich finde, das ist ein super Satz,
den sie da sagt.
Es hat nicht nur
mit ihrem Alter zu tun.
Jeder sollte entscheiden können,
was er macht
und selber für sich entscheiden:
Was macht mich glücklich
und wo will ich hingehen?
Die Öffentlichkeit ... Was ist
denn wirklich die Öffentlichkeit?
Wenn ich mal ganz aus der Bubble,
aus der Ski-Zirkus-Bubble,
merke ich, dass die Öffentlichkeit
ein Teil ist.
Die, die man wahrnimmt,
ist die Öffentlichkeit.
Aber dann gibt es auch viele,
die nichts sagen.
Ich kann absolut nachvollziehen,
was Lindsey gemacht hat.
Ich habe sehr grossen Respekt,
wie sie es wieder hingekriegt hat.
Sie fuhr sensationell.
Im Training war sie so stabil.
Ich kam die Woche vorher
von St. Moritz nach Hause
und sagte, dass Lindsey das Rennen
am Wochenende gewinnen würde.
Ganz sicher. So war es dann auch.
Hat sogar zwei gewonnen?
Das war nach meinem Sturz.
- Sie war auch die Erste.
Die erste Abfahrt hat sie gewonnen.
Und sie ging als Favoritin
an die Olympischen Spiele.
Und dann passiert das,
eine Woche vor Olympia.
Was dort wirklich war
und wie das ging, weiss nur sie
und ihr engstes Umfeld,
wie sie dort an den Start kam.
Wir haben so viel
darüber gelesen ...
Manche Menschen,
wollen ihren Senf dazugeben,
wenn ich das so sagen darf.
- Hast du Kontakt mit ihr?
Ich hatte Kontakt mit ihr.
Sie meldete sich bei mir
und ich meldete mich bei ihr.
Es tut einem leid,
wie schwer sie verletzt ist.
Wenn man sich das vorstellt,
im Spital, in Treviso,
weit weg von zu Hause.
Ich hatte das riesengrosse Glück,
dass ich in Zürich war,
in der Nähe des Umfelds,
alle reden Schweizerdeutsch,
auch in St. Moritz.
Das hat sehr geholfen.
Ich war allen so dankbar.
Ich habe mich 100'000-mal bedankt.
Ich habe mich einfach
so geborgen gefühlt.
Wenn man sich das
in einem fremden Land vorstellt,
das ist so eine andere Welt.
Die Schwere ihrer Verletzung
ist furchtbar.
Sie hatte fünf Operationen.
Der Weg zurück zur Normalität
ist unglaublich lang.
Es ist völlig unabhängig,
ob man findet,
sie hätte das machen sollen
oder nicht.
Wer bin ich,
um das für sie zu entscheiden?
Ich finde,
diesen Respekt muss man oft haben.
Diesen Respekt haben sehr viele,
aber heutzutage mit den sozialen
Medien, Kommentarspalten usw.
ist es sehr einfach,
seine Meinung zu äussern.
Aber es gibt auch sehr viele,
die ihre Meinung nicht äussern.
Für mich war es sehr beeindruckend,
wie viele Menschen sich,
wenn es nicht so läuft, denken:
"Ja, schade."
Vielleicht bekommen sie es
auch gar nicht mit.
Aber wenn etwas Schlimmes passiert,
wie es mir im Dezember passiert ist,
melden sie sich und leiden mit -
das bekommt man man sonst nicht mit.
Das ist auch ein grosser Teil
der Öffentlichkeit.
Von den Mitmenschen,
die einen unterstützen.
Ich möchte noch einen Fall anschauen,
den Fall von Niels Hintermann.
Er ist Abfahrer,
hat eine schwere Zeit hinter sich.
Er hatte eine Krebsdiagnose.
Er hat sich zurückgekämpft und
ist in den Weltcup zurückgekommen.
Dann hat er relativ überraschend
seinen Rücktritt bekannt gegeben
mit folgender Erklärung.
Ich bin fertig mit Skifahren.
Crans-Montana
war leider das letzte Rennen.
Aber ich bin nicht mehr bereit,
das Leben so zu riskieren,
wie ich es müsste.
Ich habe ein zweites Leben durch
die Therapie geschenkt bekommen.
Damit will ich nicht mehr
so leichtfertig rumspielen.
Wenn man nicht Vollgas gibt,
wird es gefährlich.
Ich will zumindest zu meinen
eigenen Bedingungen aufhören können,
ohne in einem Netz zu zappeln.
Hat man davor auch Angst?
Joana Hählen
hat auch ihre Karriere beendet.
Sie sagte, als Junge
sei sie immer ans Limit gegangen.
Sie musste, um schnell zu sein -
oder sogar darüber hinaus.
Je älter sie wurde,
desto weniger ging es.
Dann passiert vielleicht
noch ein Unfall wie bei dir.
Hat man Angst, dass man es
nie mehr schaffen könnte,
die Angst zu bezwingen
und Vollgas geben zu können?
Wenn man es nicht geben kann,
wird es gefährlich.- Absolut.
Ich habe riesigen Respekt vor Niels,
wie er das gemacht hat und was
er in diesem Winter geschafft hat.
Dass er in Kitzbühel mit
den Allerbesten wieder mitfährt,
so knapp am Podest vorbei -
eine riesengrosse Leistung.
Wir haben im Sommer mitbekommen,
wie der Weg zurück war,
wie sehr er kämpfen musste.
Es war genial, dass er das
nochmals schaffen konnte.
Ich habe einen Riesenrespekt davor,
dass er sagt,
er komme nicht mehr hin.
Es sei zu viel Stress für ihn.
Er sprach von Panikattacken.
- Im Starthaus.
Ich glaube,
man kann mit vielem umgehen.
Aber irgendwann ist es
einfach zu viel und zu oft.
Joana und ich gingen
viele Jahre den Weg zusammen.
Es ist auch unfassbar,
was sie geleistet hat.
Joana ist ein Beispiel,
sie hatte viele Verletzungen.
Ihre Knie
waren zwei grosse Baustellen.
Was sie tat, damit sie jedes Mal
wieder an den Start konnte,
wie sie im Training
immer wieder gepusht hat,
v.a. im Sommer 2024 in Südamerika.
Ich sagte ihr oft, was sie macht,
sei sensationell.
Sie schaffte es immer wieder,
Schritt für Schritt.
Sie stellte sich dem jeden Tag -
eine Riesenleistung.
Aber irgendwann sind
die mentalen Reserven ausgeschöpft.
Ich bin froh, dass sie nochmals
eine Saison geniessen konnte.
Ich wäre gerne
mit ihr dabei gewesen.
Sie kann sagen,
dass es so gut ist für sie.
Sie habe alles erlebt und erreicht.
Das war ein wunderschöner Teil
ihres Lebens.
Jetzt kommt der nächste Abschnitt.
Ob man noch ans Limit kann,
oder wie Joana manchmal
auch ein bisschen darüber hinaus ...
Ich habe grossen Respekt,
dass sie das immer geschafft hat.
Man muss erst mal hinkommen,
dass man das Limit pusht.
Das ist die grosse Frage nach:
"Will ich das noch?"
Danach kommt die Frage,
ob ich das noch kann.
Zuerst kommt aber die Frage,
ob ich das noch will.
Diese will ich
auf den Ski beantworten können.
Nicht auf der Liege beim Physio.
Zum Schluss: "Ja, ich will",
kannst du antworten,
und zwar in diesem Sommer:
Du heiratest.
Luca und du gehen vor den Altar.
Letzte Frage:
Wird das eine Möglichkeit sein,
das Skifahren
und die ganzen Themen wegzuschieben?
Jetzt steht ganz bewusst
das Private im Vordergrund?
Definitiv, das hätte ich sowieso
gemacht diesen Frühling.
Das hilft sicher auch,
wenn ich eine Beschäftigung habe
und gewisse Dinge selbst mache.
Ich versuche dann,
alles selbst anzuschreiben.
Schreiben geht so mittelmässig.
Darauf freue ich mich sehr.
Ich glaube, das wird wunderschön.
Wir haben uns Zeit gelassen
und sind uns beide sehr sicher.
Das letzte halbe Jahr
hat unsere Beziehung nochmals
sehr verstärkt und vertieft.
Was wir hier zusammen
durchgemacht haben.
Luca v.a. am Anfang.
Jetzt ist bei mir eine schwierige
Phase, aber auch für ihn.
Es war ein schwieriges
halbes Jahr für beide.
Dass wir so da herauskommen, ist
auch sehr schön für unsere Zukunft.
Da werden wir hoffentlich
ein schönes Fest haben im Juni.
Geht es nächste Saison als Michèle
De Alipandrini an den Start?- Nein.
Das ist viel zu lang,
das passt nicht auf den Bildschirm.
Wir wünschen alles Gute.
Zuerst für die Hochzeit,
dann weiter für die Reha.
Wir sind gespannt,
wie es nächste Saison weitergeht.
Vielen Dank, Michelle Gisin.
- Vielen Dank.
Vielen Dank Ihnen,
dass Sie mit dabei waren.
Diese Sendung gibt es auch
als Podcast unter srf.ch/audio.
Wir sehen uns nächstes Mal wieder.
Besten Dank und auf Wiedersehen.
SWISS TXT / Accessibility Services
Romina Leichtle, Michaela Hoss